---
title: "yarnとnpmの違い【 yarn installとnpm ciの比較】"
emoji: "🐈"
type: "tech"
topics:
  - "npm"
  - "yarn"
published: true
published_at: "2023-08-27 19:25"
---

yarnを使用してプロジェクトを進めてる時に、
「あれ、npmの時は`npm install`しないで`npm ci`を使えって言われたよな、、」
と思い、さらに
「あれ、yarnの時は`yarn ci`みたいなコマンド打たなくていいのかな？？」
とも思ったのでメモがてら書いてみました。

## yarn installを実行したとき
`yarn install`を実行した場合は下記の条件分岐があります。

### yarn.lockがない場合
`yarn.lock`がない、つまり`package.json`のみがプロジェクトにある場合は`package.json`を参照して`node_modules`を作り上げます。

### yarn.lockがある場合
`yarn.lock`がある場合に`yarn install`を実行すると`package.json`ではなく**yarn.lock**を参照して`node_modules`を作り上げます。
この挙動は`npm`で言うところの`npm ci`と同じ挙動となります。
そのため、`yarn.lock`があれば`yarn install`時にチーム内で同じバージョンが保たれるということになります。
https://classic.yarnpkg.com/lang/en/docs/cli/install/#toc-yarn-install

## yarn.lockがない場合の問題点
上記にもある通り、lockファイル(`yarn.lock`)がない場合には毎回`package.json`を参照します。
ここで、`package.json`内のdependenciesやdevDependencies内にあるパッケージのバージョンをよく見てみてください。
例えば、`"nuxt": "^3.1.0"`のようにバージョンの数字の手前に`^`という記号が入っていたりします。
この`^`というのは**そのメジャーバージョン(今回だったら3)の中で最新のバージョンをインストールする**という意味です。
つまり`"nuxt": "^3.1.0"`と書かれている場合は`^3.x.x`系の最新のバージョンをインストールすることになります。
例えば、現時点ではnuxtの最新バージョンはv3.6.5です。(2023/08/11時点)
その場合、`"nuxt": "^3.1.0"`と記述があっても実際にインストールされるのは`^3.x.x`系の最新である`"nuxt": "3.6.5"`なんです。
そのため、`yarn.lock`がリモートリポジトリに入っていないとチームメンバー内で使用しているパッケージのバージョン違いが起こる可能性があるということです。
ですので、`yarn.lock`は必ずpushし共有するようにしましょう。

## npmとの比較
`npm install`は常にpackage.jsonを参照し、そのため開発環境間でのバージョンのずれが生じる可能性があります。これを防ぐために`npm ci`が推奨され、これは`package-lock.json`を参照します。一方、yarnは`yarn.lock`が存在する場合、それを優先的に参照します。そのため、yarn`\では`npm ci`に相当する別のコマンドを使用する必要はありません。

## yarnの日本語ドキュメントの落とし穴
下記がyarnの日本語ドキュメントです。
https://chore-update--yarnpkg.netlify.app/ja/docs/cli/install#toc-yarn-install
[英語の公式ドキュメント](https://classic.yarnpkg.com/lang/en/docs/cli/install/#toc-yarn-install)と比較すると**yarn.lockがある場合の記載がないのです。** これが、勘違いを生んでいると思われます。
これだけを見ると、`yarn install`を実行した場合は毎回`package.json`を参照するかのような記述になってます。しかし、上記にも書いたようにそのような挙動はせずに`yarn.lock`があったらしっかりと`yarn.lock`を参照してパッケージをインストールします。

## yarn install --frozen-lockfileについて
yarnの`npm ci`に相当するコマンドと調べていると、`yarn install --frozen-lockfile`というのが出てきます。
ただこれは`yarn.lock`を生成しないだけで、特段`npm ci`に相当するコマンドではなさそうです。(というより`yarn install`が`npm ci`の役割まで担っている。)

## まとめると
yarnを使用しているプロジェクトでは`yarn.lock`をリモートリポジトリにアップして、メンバーは`yarn install`を実行するで良さそうです。
